余聪：
	根据你反馈回来的要求，我们组内进行了讨论，重新刷新了任务书，这里我感觉几个关键性的要点如下，
	1、DHCP服务	最终还是暂时决定将客户WiFi、私人WiFi、有线连接，均在同一个地址池获取IP地址，这样可以减少上管理上的复杂度，提高设备稳定性。将DHCP的地址老化时间修改成每个小时一次甚至更短，可以减少IP地址用尽的可能性，也不会影响用户的使用体验。
	2、WiFidog、认证服务器、php、sqlite
	这个保持原有的架构不变，不会进行重新开发，也不会影响到业务部署的复杂度。
	3、流量控制与QOS
	增加了两个提高用户上网质量的功能
	（1）不活跃用户（5分钟内无任何网络使用动作）自动将其剔除出网络，需重认证。
 	（2）针对低信号质量的用户踢出网络，需重新认证。从之前的测试结果来看，低信号质量的用户会导致大量重传包发生，会严重浪费宝贵的CPU资源，影响到其他正常用户的下载体验。
	4、性能需求
	我们测试这边，不会仅仅只测试一个无线吞吐量，针对现实环境的多用户下载上网的场景，也会进行模拟测试，测试用例与数据也会一同发你，有更具体的场景要求，可及时告诉我。
	5、网管方面
	“联网后实时向服务器发送相关设备信息（SD卡挂载情况，SD卡使用情况，设备运行时间，外网IP，等参数作为设备运行状况的参考）”，这个需求需要与网管协商共同开发，第一个版本我们应该不会进行合入。
	目前合入的网管在于基础功能的搭建，任务是将设备可以管起来，进行升级和配置，主要工作有
	（1）升级版本固件。
 	（2）升级Uboot。
 	（3）配置文件导入导出。
 	（4）远程重启终端

	